---
layout: post
categories: Certification
title: '2021년 4회 정보기기운용기능사 실기 후기'
subtitle: '정보기기운용기능사 실기 빠르게 공부하기 🔗'
draft: True
---

# 시험 접수

특성화고 의무검정[^1]으로 정보기기운용기능사 필기를 면제받았었다. 3학년 때 시험을 접수해놓고, 바쁘다는 핑계로 공부를 하지 않아서 합격을 하지 못했었다.
졸업을 하고 계속 시험 봐야지봐야지 하고 미루다가 필기 면제 기간이 내년 2월에 종료되길래 이번 4회차 시험이 마지막으로 응시할 수 있는 기회이기 때문에 시험 접수를 했다.

# 시험 공부

시험을 접수하고, 시험을 보기까지 약 40일 정도 시간이 남아있었다.

정보기기운용기능사는 네트워크에 대한 지식이 필요해 먼저 네트워크에 대한 기본 지식에 대해 공부했다.

근데 또 바쁘다는 핑계로 책도 잘 안보고, 그랬더니 네트워크에 대한 기본 지식을 공부하는 데 시간을 다쓰고 나한테 남은 시간은 일주일이었다.

노트북으로 맥북을 사용하고 있었는데 실기 시험에 사용되는 프로그램인 패킷 트레이서가 맥용이 있었지만, 시험장과 같은 비슷한 환경을 맞추기 위해 맥에 패러럴즈[^2]를 설치해 윈도우 환경에서 패킷 트레이서를 설치해 공부를 시작했다.

공부는 유튜브에 올라와있는 2020 이기적 정보기기운용기능사 실기 강의를 보고 공부했다.
[2020 이기적 정보기기운용기능사 실기](https://www.youtube.com/playlist?list=PL6i7rGeEmTvoAOyruGbocfp02xcZxsW3O)

강의 구성은 크게 아래와 같이 나누어져있다.
1. 기본 설명
2. 기출 유형
3. 모의 고사

7일 중 기본 설명을 듣는데 4일을 쓰고, 기출 유형을 듣는데 3일을 썼다.

근데 어차피 기본 설명에서 나온 명령어들이 한 번에 이어서 하지 않는 이상 어떤 기능인지 이해하기가 힘들고 나중에 되면 다 까먹기 때문에 오히려 기본 설명을 뛰어넘고 바로 기출 유형을 듣는데 나을 것 같다.

모의 고사는 시간이 부족해서 듣지 못했는데 크게 안들어도 될 것 같았다.

기출 유형은 총 12개로 구성되어 있는데 1~4장은 정적 라우팅 구성, 5 ~ 8장은 동적 라우팅 구성, 9 ~ 12장은 보안 설정으로 구성되어있는데
나는 들었던 걸 계속 듣다보니 또 시간이 부족해서 8장까지 밖에 듣지 못했는데 인터넷에서 나와 같이 실기 후기를 작성한 글을 찾아보니 보안 설정하는 문제는 1년에 2번 정도 ? 출제되는 유형이기 때문에 이것까지 공부하는 것보다는 차라리 다음 시험을 다시 접수하는 게 낫다고 한다.
나도 보안 설정 문제가 나오지 않길 바라며, 듣지 않았다.

# 민망했던 썰

모든 설정을 다 마치고 PING 테스트와 웹 페이지 접속까지 잘 되는 것을 확인하고, 저장하고 닫은 다음 다시 파일을 열어 제대로 저장이 되었는지 확인을 했다.

근데 이상하게 닫기 전까지 잘 되었던 PING 테스트와 웹 페이지 접속이 되지 않았다. 너무너무너무 당황스러웠다.

그래서 저장이 안되는 건가 싶어 CLI 명령어를 입력하고, 저장 후 닫기하고 다시 파일을 열어보니 입력한 명령어가 날라가 있었다.

몇 번 더 테스트를 해본 결과 저장이 안된다고 생각하고 감독관 2분 중 1분께 말씀을 드렸더니, 다른 감독관 분을 불러주셨다.

근데 그 다른 감독관 분이 오시는 동안 갑자기 연결 상태가 초록색으로 바뀌었다. ㅠㅠㅠㅠㅠㅠ

그리고 감독관 분이 오시고 다시 PING 테스트와 웹 페이지 접속을 해보니 잘 되었다.
알고보니 파일을 열고 바로 연결이 되는 게 아니라 연결되기까지 시간이 소요되어 그런 거 였다.

# 마치며, 🙇🏻

[^1]: 특성화고 3학년은 기능사 시험을 필기 시험 없이(면제) 실기 시험만으로 자격증을 취득하는 제도이다.
[^2]: MacOS에서 Window를 사용할 수 있게 해주는 프로그램이다. (유료)
